para trazermos isso pro nosso dia a dia pro seu dia a dia.
Nós tivemos nesses últimos anos uma tese que foi muito discutida pelas empresas,
que é a exclusão do ICMS da base de cálculo do PIS COFINS.
E por qual motivo essa tese ganhou tanta importância? Primeiro,
porque o valor do ICMS incidente nas operações,
ele é um valor efetivamente expressivo.
Então, ou seja, eh, existem operações que a alíquota do ICMS é vinte,
vinte e dois por cento.
Então, dentro do preço isso é muito expressivo.
Mas dentro desta pirâmide, como nós podemos enquadrar aqui essa disposição?
A Constituição Federal, que é a norma mãe que efetivamente determina como,
que União, Estados e Distrito Federal podem exigir os tributos,
ela efetivamente determina que a União, no caso do PIS e COFINS,
pode instituir contribuições sobre
receita ou o faturamento
faturamento pra você que tá aí nos assistindo pra você Aluno, você é aluna,
está nos acompanhando.
Advém do termo fatura
e podemos aqui, de forma muito objetiva,
nota fiscal de produtos ou de serviços, aquela nota fiscal fatura Então, ou seja,
ele advém do faturamento das operações que a
empresa realiza e que ela emite documento fiscal.
Mas e o termo receita
qual? Que é a dimensão do que deve ser compreendido como Receita?
A Constituição Federal disciplinou que o PIS
e COFINS pode ser exigido sobre receita.
Agora,
o ICMS que ele está inserido no preço da sua operação ou da operação na qual a
empresa em que você trabalha ou presta serviços ele
é uma receita da empresa ou o ICMS.
É uma receita do Estado em que o contribuinte ele simplesmente
em útil o imposto no preço da operação, emite o documento fiscal,
encaminha pro destinatário, recebe esse montante do destinatário.
E faz o quê aquela parcela do ICMS que está ali destacada o documento fiscal,
ele recebe do cliente e repassa pro estado por qual motivo.
Porque o ICMS é uma receita do Estado,
é o estado que vai arrecadar esse tributo para prover pra você infraestrutura,
hospitais, clínicas, atendimento, Ou seja, o ICMS não é a receita da empresa.
O ICMS é a receita do Estado.
Por este motivo, a lei do PIS e COFINS, que previu a cobrança
sobre a receita sem a exclusão do ICMS, foi declarada inconstitucional porque,
ao incluir o ICMS no conceito de receita, ela desrespeitou
o previsto na Constituição Federal,
Então vejam
isto aqui foi pautado nesta pirâmide que vocês estão aqui acompanhando,
justamente porque houve uma desobediência entre a lei que instituiu
o PIS COFINS com aquilo que está previsto na Constituição Federal, Poxa Douglas,
Esse exemplo me trouxe aqui a seguinte preocupação De que forma que eu você,
que atua no dia-a-dia,
pode efetivamente buscar essas informações pra poder
identificar se essa ou aquela disposição?
Ela é passível de discussão ou não?
Nós estivemos falando de uma discussão que envolve ilegalidade, ou seja,
um decreto que restringiu algo que a lei efetivamente não trouxe.
Qual é o tribunal em que você é aluno, você é aluna.
Poderão fazer as pesquisas u STJ Superior Tribunal de Justiça.
Então vocês poderão ir lá no google STJ ponto jus ponto BR.
E ali depois, um pouquinho mais adiante,
nós teremos aqui algumas questões práticas,
alguns exemplos de como fazer essa pesquisa.
Mas você já vai identificar que se nós tivéssemos diante de uma ilegalidade,
o tribunal que eu vou fazer,
as pesquisas em que vai dar o seu destino final pra aquela discussão é o STJ.
Ao passo que se se nós tivéssemos falando de uma inconstitucionalidade ou seja,
um determinado município tá exigindo uma taxa sem a previsão de lei.
Então ela tá ferindo o quê? A Constituição Federal? Então, qual é o órgão
que efetivamente julga temas de nessa de desta natureza,
o Supremo Tribunal Federal, o STF? Então aqui você é aluno, você é aluno?
Vocês já conseguem identificar na prática em
qual tribunal eu devo fazer as pesquisas.
Se eu estiver diante de uma norma, estiver contrariando uma lei,
é o STJ que dá a palavra final superior Tribunal Justiça.
Se eu estiver diante
de uma disposição em que afronta a Constituição e aqui pessoal,
pode ser uma medida provisória, pode ser uma instrução normativa,
pode ser qualquer disposição que contrarie a Constituição.
Estaremos diante de uma possível inconstitucionalidade e o tribunal que dá
a palavra final nessas discussões é o STF Supremo Tribunal Federal,
tudo isso pautado nessa pirâmide de Kelsen,
onde nós temos aqui a vinculação do
sistema tributário com a aplicação do dia-a-dia.
Então vejam como podemos falar de apuração de tributo,
preenchimento das obrigações
sem darmos como eu digo um passo atrás pra
conhecermos aqui a figura do sistema tributário nacional,
de tal forma que você possa não simplesmente ser um aplicador da legislação.
Mas ao final aqui do nosso curso,
a função é que você seja um intérprete da legislação.
Você consiga olhar a legislação e identificar,
entendi O propósito não está contrariando nenhuma outra disposição,
posso aplicar.
Traremos alguns exemplos na prática,
mas vejam como é importante aqui termos a figura do sistema tributário brasileiro.
Então, esse primeiro,
essa primeira introdução é muito importante pra
que nós possamos aqui trabalhar com conceitos
o sistema tributário de tal forma que a gente possa, então, aqui,
avançar para detalhar algumas disposições
importantes previstas na Constituição Federal
e que afetam diretamente a figura do PIS COFINS.